k2018/10/16
오라클 강연

AI 도입?
- Enterprise AI 라는 '기업'에서 어떻게 체계화 하여 적용할지?
- 결국에는 데이터 분석
- 데이터 레이크 수집 분석 컨버넌스

1. 데이터 레이크 ( Data Repository )
  하둡 같은거 말고 obbject storage 를 사용한다. 
- High Availability
- Unlimitedness
- Any Format
- 서로 데이터의 흐름이 바뀌지는 않음
- 대분부의 클라우드 업체들이 가장 중요하게 생각하는 것이 Object Storage
- Oraclle Cloud Data Lake : 결국 데이터레이크란 범용 레포지토리!

데이터 통합
크게 세가지 : 비정형 데이터 복제, 정형 데이터 동기화, SaaS 통합(ERP)

정형데이터를 SQL로 긁어오면 그 부하가 너무 크다. 
만약 사용하는 것보다 느려지만 부하가 들어온 것

관계형 db는 로그파일을 만들자나 변경되는 것을ㅇ 기록하는 것, 
그 로그로부터 Change log 

tlftlrks tmxmflalddms kafka
관계형 데이터 change log

예전에는 회사의 표준이란는 것이 굉장히 중요했다.
(파이썬, R ) 한 가지의 방식으로 일을 해따. 
요즘에는 당신에게 좋은 환경을 맘대로 사용하고 데이터 자체만 통합적인 것을 제공한다. 
Enterprise AI 


여기까지는 학교에서 학습 가능한 내용

회사를 운영하는 것은 사람이 아니라 회사의 process다. 
그 회사의 가치를 보존하는 것은 서빗ㅡ, 

ML => Endless Data Representations for Algorithm 

Oracle Data Catalog Service
- 특정 데이터가 만들어진 과정을 로그 기록을 이용해서 보여주는 것
  ML 중간의 방법론을 알 수 있다. (인풋과, 결과값 만이 아니라)
  회사가 자산을 관리할 수 있는 서비스 ( 자산이란 이러한 경험적 프로세스)

Data Science Could Service
- 데이터 저장/ 대이터를 이용한 처리, 개발
  등을 하나로 묶어서 처리할 수 있다. 

최종 분석 결과 
1. 알고리즘 
2. 인풋 데이터가 정형화 되어 있다면 결과도 데이터로 나올 수 있다. 

분석 모델로 결정 된 것들이 어디엔가 올ㄹ려가 있을 것이다. 
예를들어 아마존에서 내 추천상품을 알려주는 알고리즘!
내가 특정 상품을 고르다가 다른 상품을 고른다면 알고리즘이 수정되어야한다. 
수정되려면 이 아이들은 어디에 저장이 되어있겠죠 이때 보통 도커같은 거로 개발이 되어여

파이썬, 텐서플로우 파이토치 등등은 장점이 프레임웤을 많이 제공한다는 것
단점은 파이썬이라 느리다는 것. 
해결 => ONNX COnverter를 이용해서 pytorch를 caffe2로 바뀌어서 docker로 묶일 수 있게 !!

GRAAMVM
파이썬으로 나온 모델, 자바로 나온 모델, 어떻게 성능을 조게 할 것인건가
ㄴC ++ 네이티브 언어로 바꿔준다. 
최그넹 나와있는 이거 ㄹ사용하며 ㄴ자바 클래스 파일을 완전하게 binary 파일로 바꿔줄수있고, 
docker에 올라가는건 binary 가 되어서 속도가 빨라진다. 
배포 최적화를 위한 환경을 만들어 주는 것이 중요합ㄴ다. 

데이터 유입과 데이터 분석환경, 데이터 배포 환경을 통합하여 고객에게 제공한다. 

오라클,
데이터를 통합히킬 수 있고 기술에 막히지 않고 분석될 수 있고, UI로 나올 수 있고, ㄷ이터 카탈로그로 확인할 수 있다. 
이러한 End to End  enterprise AI 적정기술을 제공합니다. 





## 아카마이

클라우드 전략과 보안

아카마이 플랫폼이 제공하는 솔루션
웹, 보안을 이야기합니다. 

고객 이탈 속도가 점점 빨라지고 있다.
구매율과 웹 속도의 연관성!

- 웹 성능과 기업의 수익 관계
  웹 서비스들은 그 기업 자체 컨텐츠에만 집중하기에도 시간이 부족하다!
  아카마이와 같은 웹 성능 향상 서비스를 사용하게 된다. 

자바스립트 하나만 심어두면 분석할 수있음
머신러닝, 데이터 분석, 데이터 웨어에서 모든 것들이 총망될 수 있다. 

웹 성능 최적화 방안 여러 기술이 있다. 
TCP최적화, 네트워크 최적화 
웹 컨텐츠는 새로 바뀌어 간다. 
웹 성능 lifecycle 은 모니터링, 최적화, 검증
cycle environment

마켓 플레이스라는 기능 덕에 짧은 시간만에 개발환경을 만들 수 있는 것!
중요한 것은 우리는 ㅇ리 나름대로 요즘 유행하는 오픈 소스가 무엇이고~?
잡 마켓에서는 그런 스폰지 같은 능력이 중요해욤 계속 관심을 갖고 삽시다

꿈은 무엇인가요!
책임감이 오마어마어마 한거죠 
열정보단 현실감보단 내가 정말 무엇을 좋아하고 무엇을 향ㅇ해 노력하고 있는지, 

깃헙으 대상으로 DDoS 공격
Tbps Memcached UDP 증폭ㄱ 공격
Memcached DDos Exploit

전통적인 DB는 인스타그램의 img, vedio 자료드릉ㄹ 


## 삼성 SDS
System Integration
비용이 너무커여
Solution : 요구사항이 많이 나왔던 것을 솔루션도 만들어서 제공
Framework based : 제일 힘든 부분은 시스템 통합할 때보다 더 커져싸. _ㅜ'
Reuse based
 소프트 웨어연구개밡

고객으로부터 솔룻ㄴ을 ㅈ강받고 마케팅 영업ㅇ읠