2018-11-22



# 컨퍼런스 톡



## 추천시스템

- Personalized

  ex) 개인 맞춤 시스템

  뉴스추천, 카카오톡 샵 인기있었던ㅋ ㅏ페글도!, 선물하기도 개인화가 되어 있는 것

- Context : 

  ex) 같은 사람일지라도 출근길에 듣는 노래와  퇴근길에 듣는 노래 등

- Contents

  ex) 유사곡 추천 멜론같은 것

멜로 등의 유저 이탈 방지

labeling --> 원래는 외부 업체에 맡기는데 자동화 하려는 시도! (돈이 들기 때문)



**카카오 아레나** : like a kaggle~~?!~!?~!!



ctr(??)



impression과 click 

ex 유사곡 추천

 들어왔던 곡이 impression 실제 들은 곡이 click



#### Personalized

결국에는 사용자 로그를 사용한다.

 처음에는 가지고 있는게 별로 없으므로 만들어서 인코딩~ 디코딩~ 해서 완전한 사용자로그를 만들교!



#### Contents

컨텐츠 자체도 사용을 합니다?

오디오 자체를 분석하기도 하고, 결국 거리를 계산하고 K nn하는거죵 

물론 그냥 그대로 넣으면 컴퓨터가 계산을 다 하기에는 힘들기에 approximate할 수 있게 하는 라이브럴리를 사용

(N2 등)

오토인코더로 유저가 미니배치로 들어갔는데 아이템이 미니배치로 들어가서 쓸 수도 있고

텍스트에서 사용하는 word2vec도 사용

음악 전처리할때 preprocessing필요합니댯.(신호처리)



#### MAB(multi-armed bandit)

exploitation





CF - Matrix Factorrization

CB - Natural L P/ Signal Procession

Testing - AB testing/Multi Armed Bandits

tough coding - it is a real problem/ crazy scale, no ground-truth, a lot of noise



#### 다음은?

- Explainable Recommendation : 추천 결과에 대해 설명하는 것! 논리적으로
- Context-aware Recommendation
- Cross domain Recommendation
- RL(including MAB)
- CB(Text Audio) 고도화 



서비스와 맞닿아 있는 영역에서의 기계학습 기술 활용

높은 수준의 프로그래밍 기술

특정 분야의 스폐설 리스트 (EDA를 잘한다, Audio Signal Processing, NLP 등등)

코딩 잘하쟈! 







## Medical AI(양현림님)



### conventional clinical research

- Cohort study

  집단을 설계하고 시간이 흐름에 따라 어떤 사건이 발생하는지에 대해 그것을 비교

  문제점이 존재 했음 (비용, 등등)

  그래도 최선의 방법

- Ramdom Controlled Trials(RCTs)

  랜덤으로 나누고 트리트먼트를 주는 유무에 대한 결과를 찾음

  가장 powerful 한 방법, 지금까지는

  윤리적, 기술적 문제가 존재

- Data - Driven Clinical Research

  어떤 환자의 어떤 feature가 몇년뒤에 암이 발병할 것이다에 대한 추적

  딥러닝 기반의 의료인공지능 연구들잉 진행되고 있음



### Preperation

#### Example of clinical data

- image data(CT, MRI, X-ray)
- Video data
- Text data ( Questionnarie)
- Transaction data
- ★Sequence data
- ★Private data



##### Data Collection : peration Records(1)

- 수술과정의 사람에게 발견되는 데이터들을 recoding하는 방법이 서울대병원에서 최근에 확보되었음
- 데이터 수집의 문제
- IRP를 받아야 함( 윤리와 관련된 법적 문제 )
- progressive study : 연구를 게획하고 데이터를 모아서 실험. 문제는 미리 허락을 받아야 한다. 환자의승인
- retrospective study : 모아진 데이터를 가지고 실험을 하는 것. 그런데 연구는 가능해도 출판 등 X.



##### Protectability

- SCDM

  의무 기록 검진 그것이 병원마다 다르다. 

  common data model 을 만들려고 노력중! CMD

  병원간 cross domain의 연구도 가능하지 않을까?

- OMOP v5 schema



##### Analyzibility

- Extended SCDM

  unstructed data 를 cmd과 어떻게 맞물려서 사용할 수 있을까에 대한 의문



##### Data Uncertainy 

- 가장 큰 문제점은 데이터의 퀄리티가 낮다는 점 ㅠㅠ

- Cataract

  We should exchainge the lends with intraocular lens

  Goal : FInd the proper lens power by person 

  환자에게 어떤 도수의 인공수정체를 넣어야 하는가? 

  눈의 길이, 렌즈의 깊이, 등 다양한 변수가 있는데?

  이 데이터를 측정하는 방법은 외각으로 눈을 잰다

  - 문제점 1 : input data의 measurement가 정확하지 않음
  - 문제점 2 : 사람마다(record) 목표하는 값(loss) 값이 달라진다.
  - 문제점 3 :  학습에 사용하는 ground truth 의 값이 다르다. (시간에 따라 시각이 다르게 측정되고, 측정값이 없을 수도 있음 )

- Measure Stroke Volume

  우리는 데이터가 필요한데 데이터로 쓸수 있는 것들이 단순한 수식들 밖에 없다...

  - Conventional Method : Thermodilution

    이게 지금은 가장정확하지만, 여전히 오차가 존재하고, 위험하기 때문에 특정 환자군에만 사용한다. 



##### Interpretability

- Can AI be trusted?
- 관점 1 : 성능이 좋은 딥러닝 모델을 설명가능하게 하거나
- 관점 2 : 설명가능한 SVM이나 트리 같은 모델을 정확도를 높이거나



* Approach
  - Gradient based XAI
  - 

- 



####  Personalized Medicine

- Adaptive Deep Learning
- Online learning, Lifelong Learnign
- Multi-task Learning - 하나의 모델이 여러 데이터를 동시에 학습
- Decentralized Learning



signal data 분석 : 실제로 분석을 해서 인사이트를 낼 때는 gradient 나 signal을  더 많이 본다.

보통 시그널은 LSTM이나 다른 것들을 사용하는데 이와 같을 때에는 CNN을 쓰는 것이 더 볼수 있는 것이죠@



lims1@dgist.ac.kr

(6기 양현림)





## NAVER ) Research Engineering에 대해

### Naver clova

- 토론을 합니당 daily  routine



#### Research Engineer?

- 새로운 방법론, 모델 연구개발(V) 

- 최신 연구를 기반으로 한 기술 개발(V) (수요 증가)

  --> 연구 개발으 ㅣ기술개발을 합니다. 

- * 정확한 기술을 사용한 서비스 개발 (수요 증가)
  * 서비스 프로덕트  



#### 필요 역량

- 이론적 배경(머신 러닝, 수학, 통계학)
- 프로그래밍 능력, 프레임워크 =친숙도

* **데이터를 이용한 문제 해결 능력** 이 가장 중요하다!

  - 풀려고 하는 문제를 정확히 인지, task define
  - 관련된 자료를 찾아서 레퍼런스 이해
  - 문제를 해결하기 위해 필요한 지식이나 능력 !! 
  - 찾을 수 있는 데이터가있고 비어있는 데이터가 있을 떄 데이터를 채울 수 있는
  - 다양한 지식, 이론, 경험, **상상력, 창의력 응용력**
  - 특정 페이퍼의 모델 재현/구현
  - 실제 세상에서 동작하는 모델 구현 --> 더 큰 구멍을 매워야 하죠



  구멍을 잘 매우는 사람들의 특징

  - 어떤 문제에 꽂혀있음
  - 러닝 커브가 매우 가파름
  - 문제앧 한 연구 공부 실험 많이함
  - 삽질 잘함! 근성



  같이 일 하고 싶은 사람

  - 특정 문제를 딥하게
  - 저는 ~에 관심이 많아요 그래서 이런 모델을 구현해봤는데 이런 실험데이터는 이런거고 어떤 모델의 한계점을 어떤 방법으로 해결하려고 했어요 혹시 최신 모델 아세요? 이건 좋은데 저건 별로에요 이런...투머치토커....
  - 관심있는 회사가 관심을 가질만한 문제에 관심가지세요.
  - 그리고 그 문제를 풀어내기 위한 노력들을 쭉 공부하세요



- dialog(챗봇)
- QA(서민준)
- 

semantic parsing knowledge graph





온라인코딩테스트 임원면접 4명 30분씩 2명의리더와의 면접 (창의력,문제해결) 





## 자동차 산업에서의 데이터분석(일반적 기업에서의)

